[Applaudissements] [Musique] tandem TV bonjour je suis ravie de vous retrouver pour un nouveau numéro de coup de cœur littéraire ce soir Isabelle nous avons le plaisir de d'avoir avec nous une écrivaine une auteur comme elle aime le dire elle-même Tony Béart bonjour Tony bonjour bonjour Denis merci beaucoup de me recevoir et bien écoutez merci d'avoir répondu tout de suite oui à notre invitation et de nous faire le plaisir de prendre du temps pour nous aussi alors nous Tony on a l'habitude dans cette émission de présenter en premier lieu nos auteurs et pour vous connaître on a on a et pour vous connaître pour mieux savoir pour vous découvrir un peu mieux et quand on a fait des recherches sur vous c'est
découvrir des informations on a on a vu que vous étiez né à Istanbul que vous êtes vous avez un passeport italien un diplôme américain un mari breton alors ça fait une belle palette culturelle descendre tout ça alors racontez-nous un peu Tony vos origines dictature italienne votre arrivée en France racontez-nous un peu votre parcours Tony ben écoutez moi je suis né dans une famille judéo espagnol à Istanbul les Juifs les Juifs de Turquie viennent d'Espagne ce sont des sépharades et ils ont été ils ont vécu dans l'Empire ottoman pendant 500 ans et ils ont gardé leur langue qui était l'espagnol et qui est devenu après le ladino donc voilà moi je viens de ce monde là d'une petite communauté juive à Istanbul ou les gens parlaient
soit espagnol soit français et qui vivaient là depuis très très longtemps qui qui ont été très très heureux dans ce pays et puis après bon il y a eu des avec la montée des nationalistes mais tout ça il y a eu des petites difficultés et du coup mes parents ont décidé de quitter la Turquie et devenir s'installer en France moi je suis arrivée à Paris quand j'avais cinq ans je parlais pas un mot de français et je suis arrivée à l'école comme ça j'ai du m'adapter alors au début je disais pas un mot et pendant presque deux ans je dis rien dit et puis un jour il y a une petite fille qui a présenté un livre à l'école et qui a dit voilà j'ai adoré vraiment c'était super ça m'a fait rire rêver alors je en sortant de l'école
j'ai dit ma mère je veux que tu m'achètes un livre et ma mère a dit tout de suite oui ok on est allé à la librairie le jour même et j'ai acheté oui oui chauffeur de taxi qui un sacré petit bout de femme qui est attaché de presse dans une agence de com et qui se bat à côté boulot pour faire sa place dans un monde de requin au féminin avec des talons bien aiguisés et côté perso qui fait des listes sur tous les hommes de sa vie en fonction de certaines catégories ceux qui vont l'inviter à sortir ceux avec qui elle peut passer une nuit ceux avec qui elle pourrait éventuellement se marier enfin c'est vraiment une une petite nana originale elle c'est un peu dans une ambiance du Diable s'habille en Prada et
de Émilie in Paris avant l'heure on ne s'ennuie pas Dalia c'est la cadette d'une famille juive originaire de Turquie et la famille c'est une véritable smala il y a des tentes qui habitent au cas de coin du monde tout le monde se mêle de sa vie parce qu'elle n'est pas mariée c'est un peu le le la rebelle de la famille contrairement à sa sœur aînée qui c'est un bon petit soldat qui a fait pharmacie comme papa et maman qui est marié qui est bien comme il faut qui a deux enfants alors que Dalia c'est tout le contraire ce livre c'est vraiment drôle c'est optimiste et c'est vraiment actuel je trouve sur la mentalité des femmes dans le monde de professionnels aujourd'hui on s'attache à tous les personnages au collège à Dalia bien sûr
à ses parents à son beau-frère il vous condriaque enfin bref à tout le monde je me demandais est-ce que Dalia c'est un petit peu de vous surtout au vu de ce que vous nous dites avec votre votre arrivée de Turquie votre famille judéo espagnol est-ce que ce monde aussi de du luxe et de la communication que je crois vous avez touché avant de vous lancer dans la lecture c'est un monde difficile à intégrer et c'est difficile de de se faire une place racontez-nous alors dahlia c'est vrai j'avoue c'est beaucoup moins parce que c'était à mes premiers livres et au début quand on écrit on on met beaucoup de soi dans ces personnages parce que bon on n'a pas une énorme expérience donc on ne va vraiment c'est moi dans des aventures en plus qui
ressemble un petit peu au miel j'avoue parce que j'ai effectivement travaillé dans une agence de relation publique qui ressemble à celle d'Annick Bondy dans dans coupa et talons hauts j'ai travaillé pour un couturier j'étais la petite juive brunette dans une équipe d'attachées de presse toutes issue de la noblesse on a des grandes familles vraiment mais franchement j'ai pas eu de mal à m'adapter elles m'ont accueilli avec beaucoup de enfin franchement comme c'est moi qui sentait plus la différence parce qu'on est vraiment de monde différent on n'avait pas du tout les mêmes codes et je la je la ressentais mais dans le travail tout ça j'ai pas eu de soucis elle vendent était adorable et ce sont toujours d'ailleurs des très
bonnes amies ah bah tant mieux voilà alors le prochain livre dont vous dont on voulait parler qu'on veut absolument aussi conseiller c'est si tu m'oublies qui paraît en 2019 si tu m'oublies c'est l'histoire de violette qui est divorcée d'Aurel qu'elle a rencontré quand elle était jeune c'est le père de ses jumeaux a priori elle vient d'emménager au 19 bis boulevard Montmartre et elle va se retrouver mêlée plus ou moins malgré elle à une aventure rocambolesque qui s'étend de la France à l'Espagne en passant par les États-Unis et tout ça lui tombe dessus quand son amour de jeunesse Joachim un beau brun aux yeux bien noir refait surface 15 ans après en lui demandant d'un coup de cacher dans des cartons 5 millions d'euros juste ça
mais pour une semaine seulement évidemment une la semaine passée Joachim et bien et toujours aux abonnés absents et cette fois elle décide de s'entend le danger arriver d'aller le chercher pour lui prêter main forte alors ce n'est pas qu'une comédie romantique c'est aussi un une enquête policière superbement bien ficelée je dois avouer avec tous les ingrédients qui peut y avoir à l'heure d'aujourd'hui on est basculé dans ce livre tantôt en 2015 lorsque l'histoire se passe tantôt 20 ans plus tôt quand il se rend compte quand ils sont dans leurs années fin d'année scolaire étudiant etc c'est super sympathique parce qu'on est plongé dans les années 90 personnellement ce sont j'ai quasiment le même âge que Violette à deux ans près
donc les références avec Beverly Hills Brenda la frange etc j'étais en plein dedans c'est très très drôle c'est plein d'humour mais de nostalgie aussi plein de rebondissements alors comment on comment on invente une histoire pareille comment quel a été le déclic pour cette histoire le déclic c'est mon père qui m'a donné cette idée parce qu'il a il a lu un fait divers assez incroyable que je ne révélerai pas et il m'a dit mais ça serait pas passionnant de le traiter en roman et au début j'ai dit non c'est quand même vraiment particulier j'en ai parlé avant mon mari qui m'a dit ah non tu peux pas raconter ça la fille personne va l'aimer et justement évidemment ça m'a donné envie de raconter et de me dire comment une femme
peut se retrouver dans cette situation comment ça peut arriver dans une vie et puis voilà c'est comme ça que le personnage de violette est né et c'est une femme alors là pour le coup qui me ressemble pas mais pour laquelle j'ai un attachement très profond j'adore violette et comme je me suis vraiment plongée dans sa jeunesse bon qui ressemble un peu à mes années également et dans sa vie j'ai adoré j'ai adoré cette femme oui elle est très attachante elle est rigolote enfin on pas du tout au sérieux et c'est hyper drôle de voir comment un certain âge alors qu'elle est ophtalmo qu'elle est censée être une femme rangée mère de famille médecin bien enfin tout bien comment elle ça part en vrille pour
son adolescence ouais c'est très drôle alors si tu m'oublies comme on le disait violette elle habite au 19 boulevard rue Montmartre c'est pas une adresse anodine puisque en réalité cette adresse elle héberge les personnages de vos quatre derniers romans puisque si tu m'oublies en fait c'est le deuxième tome de votre saga grands boulevard qui a commencé donc avec un premier livre du même nom Grand Boulevard que vous avez écrit en 2013 je crois oui et en fait on va retrouver les personnages du premier livre tantôt en personnage principaux tantôt en personnage secondaire dans tous ses livres que je signale on peut lire tout à fait distinctement voilà les uns des autres oui comment ça se fait que vous avez eu
envie de garder un fil conducteur comme ça d'un livre à l'autre c'est rassurant c'est inspirant c'est ce que fait c'est l'immeuble enfin quand j'ai écrit Grand Boulevard j'ai inventé cette immeuble qui est sur les grands boulevards de Paris et déjà j'ai une fascination pour les grands boulevards parce que j'adore la littérature française du 19e siècle et au 19e siècle les grands boulevards c'était avant la Tour Eiffel c'était là l'endroit tous les théâtre les restaurants les toutes les danseuses les actrices les coquelets les courtisanes les journalistes enfin c'était vraiment de place dans disons c'était pas le pari des grands bien rangés le pari c'était le Paris rouge et avec les maisons closes
tout ça voilà et quand on se promène sur les grands boulevards on voit les traces de ce pari là et je sais pas au départ moi les grands boulevards pour moi c'était vraiment moche et puis j'avais pas loin quand on habitait à Paris alors c'est je connais très très très bien ce mot j'adore moi non plus j'habite pas très loin et je travaillais juste sur les grands boulevards et tout au fur et à mesure en provenance sur les grands boulevards j'ai vu la merveille que c'était la merveille architecturale le Grand Rex l'Olympia tout l'été théâtres et je me suis dit j'ai envie d'en créer j'ai envie d'en créer un roman là c'était voilà et puis j'ai imaginé cet immeuble le 19 bis boulevard Montmartre qui est une adresse imaginaire qui
n'existe pas les coincer quelque part entre le 19 et le 21 comme le quai 9 3/4 dans Harry Potter et là on rentre et après avoir écrit grands boulevard j'avais créé le personnage de Max Dahan qui est un personnage c'est un monsieur de 68 ans qui adore le rock n' roll qui joue au poker un passé très très rock'n roll et sa fille Doria et je sais pas j'ai adoré cette immeuble et du coup c'est vrai que au départ c'était assez confortable de me remettre au moins quand je me suis dit où habite violette je dis elle va habiter là et du coup ensuite au fur et à mesure les personnages de de de cette immeuble je l'ai je l'ai je les mets un petit peu en lumière à chaque fois voilà et donc Violetta on croise max on croise Doria
et après et après j'ai voilà d'ailleurs le livre suivant que nous voulions conseiller c'est la chanson du rayon de lune qui est d'ailleurs le troisième volet de cette saga alors bon ben j'ai énormément aimé ce livre alors on raconte un peu c'est Amanda la sœur de violette bah du précédent roman donc voilà mais on peut vraiment comme vous l'avez dit vrai séparément on n'a pas besoin d'avoir lu les précédents pour comprendre les histoires est indépendante et donc un mandat est créatrice de bijoux et elle est en couple mais un couple un peu qui bat un peu de l'aile avec avec Alexandre maréchal et qui est avocat alors elle était une femme engagée déterminée indépendante et alors qu'à un moment elle souhaite restaurer sa cheminée elle
va découvrir vraiment avec difficulté mais elle va elle va trouver un coffret qui contient une bague le rayon de lune et des lettres une correspondance des lettres qui datent des années 1860 alors qui révèle une correspondance de entre Joséphine donc une jeune femme travaillant comme petite main dans le monde de la mode qu'on dit grisette et Antoine un avocat de la haute bourgeoisie de l'époque alors il y a donc tout un parallèle magnifique qui va s'opérer entre la vie et celle de Joséphine alors Amanda elle va être vaccinée par cette féministe du tout du 10e siècle alors on passe d'une histoire à l'autre d'une époque à l'autre sans vraiment sans avoir le temps de reprendre son souffle d'ailleurs on quitte une époque avec
difficulté pour enjoindre une autre et encore c'est pareil à chaque fois c'est extraordinaire et donc alors Amanda va être accusé d'avoir assassiné donc Alexandre qu'elle va retrouver mort en bas de l'immeuble l'immeuble 19 boulevard Montmartre le fameux et donc voilà c'est un livre vraiment plein de rythmes plein de féminisme plein d'amour et de suspense d'écriture bascule en fonction de l'époque et du changement du style et le vocabulaire est magnifique et magnifiquement bien réalisé d'ailleurs moi je me sentais un peu voilà dans le monde de Victor Hugo j'adore cet écrivain et vraiment on ressent cette époque on sent les cochers qui qui et justement en parlant voilà de de ricochet de chevaux en toile de fond de
cette histoire moi qui m'a vraiment interpellé et qui m'a même bouleversé parce que j'ai un faiblesse pour cet animal la on apprend la maltraitance des juments vraiment je ne connaissais pas du tout cette histoire dans des dans des laboratoires pharmaceutiques pour la confection de médicaments alors c'est vrai que ça je ne savais pas j'ai appris quelque chose et ça m'a bouleversé et d'ailleurs justement bah là c'est quelque chose qui vous anime vous vraiment voilà la défense des droits des animaux Tony oui ah oui oui j'essaye toujours de mettre un peu de cause animale dans dans mes livres parce que c'est une cause qui me tient terriblement à cœur aujourd'hui on a tout industrialisé on a industrialisé
l'élevage des animaux on les traite plus comme des êtres sensibles et qui peuvent avoir de la douleur ou de ou de la peine on les traite juste comme des machines et et dans tous les domaines et particulièrement là dans les laboratoires pharmaceutiques où on prélève de l'urine de jument enceintes donc gestante pour fabriquer des médicaments pour la ménopause qui en plus sont toxiques pour les femmes et d'ailleurs ils sont médicaments et interdits en France mais ils continuent à être vendu partout aux États-Unis dans énormément de pays et les fermes à urine comme on dit existe ainsi que les femmes à 100 aussi en Uruguay et en argent donc épouvantable vraiment épouvantable et surtout totalement
inutile et inhumain et vous allez mené une pétition elle en est oui j'ai une suite j'ai une pétition et j'espère un jour aller un peu plus loin dans ce combat parce que c'est difficile parce qu'en fait en France c'est interdit donc on peut pas agir au niveau français mais ça continue il y a des fermes à sang au Canada et maintenant en Chine ce qui fait encore plus peur surtout quand on sait la le rendement en Chine commence c'était traité on avait on a peur d'imaginer ce que dans des situations horribles que je décris dans le livre je ne veux pas non non de l'avoir mis en lumière parce qu'on n'est pas toujours au courant de ce genre de choses et puis donc voilà alors le dernier livre qu'on voulait
conseiller également c'est votre dernier en date parue paru en 2022 on empêche pas une étoile de briller donc on revient toujours dans le 19 boulevard Montmartre c'est l'histoire de Max donc dont on a parlé précédemment et de Sacha Sacha volcan qui déboule un matin sur le palier de l'appartement de Max qui sonne à la porte et c'est Doria donc la deuxième du nom la fille de Max qui va ouvrir la porte et qui va reconnaître donc Sacha volcan la grande star hollywoodienne et qui va se demander quel est le rapport entre Sacha et son père Max Dahan qui habite au-dessus de chez elle et donc Doria est curieuse et elle va demander donc à Sacha de lui raconter le lien qui existe entre elle et Max et on va on va
découvrir en fait que Sacha et Max ont vécu une histoire d'amour incroyable pendant près de 60 ans on vous décriv elle a besoin de lui donc elle va venir le trouver pour le pour la dépanner et c'est un livre avec fond de révolution sexuelle de Woodstock de MLF il y a toutes les époques qui sont traversées c'est vraiment on ne sent lasse pas et on s'attache tellement à ces deux personnages à la façon dont ils vont s'aimer de Thibault quand même se respecter et respecter le besoin de liberté ou de réaliser les rêves de chacun de l'autre et comment chacun va se se laisser de côté pour pouvoir laisser l'autre vivre pleinement ses rêves c'est vraiment un livre magique magnifique j'ai vraiment beaucoup beaucoup aimé on
parle beaucoup beaucoup de féminisme dans ce livre c'est une de vos marques de fabrique on en a parlé dans la chanson du rayon de lune évidemment on en parle aussi dans kuba et talons c'est le féminisme un leitmotiv chez vous j'ai l'impression puisque vous le décrivez à toutes les époques depuis donc les années 1860 dans la chanson du rayon de lune aussi dans depuis les années 60 début des années 60 pardon on n'empêche pas une étoile de briller mais aussi dans ce livre c'est pas que du féminisme pur et dur c'est du féminisme avec la dualité qui existe quand on a envie de cette liberté on doit prendre cette liberté mais quand même il y a des moments il va falloir quand même baisser son caca pour pouvoir vivre avec
l'autre etc est-ce que vous trouvez qu'aujourd'hui le chemin pour les femmes est encore long Tony est-ce que vous ne pensez pas qu'aujourd'hui ou les débats sur l'utilisation du féminin surtout là récemment je lisais avec la ville de pantine pour respecter l'équilibre est-ce que vous trouvez pas que tous ces débats finalement sont un peu futile et qu'aujourd'hui l'essentiel et et perdu de vue et qui est revendications finalement réelles des femmes ce sont pas un peu distillés non alors moi je parle pas véritablement enfin je parle de féminisme oui parce que je suis féministe et je trouve que ce n'est pas un gros mot non pas du tout moi aussi je ne suis pas même pas je parle de surtout de la condition féminine et en fait par
exemple dans la chanson du rayon de lune on voit vraiment d'où on vient parce qu'en 1860 franchement une femme n'avait pas plus de pouvoir c'est un mineur elle ne pouvait pas ouvrir un compte en banque elle ne pouvait pas d'ailleurs elle avait vraiment besoin d'un homme à tous les à toutes les étapes de sa vie pour pouvoir avancer et donc je la compare à Amanda qui elle est une femme d'aujourd'hui donc qui est une femme d'entreprise et qui a monté son affaire et qui est totalement libre à les célibataire à la vraiment aucun frein dans sa vie et elle-même aujourd'hui sa vie totalement comme elle l'entend ensuite je trouve que évidemment surtout en France on a la chance de pouvoir s'instruire de pouvoir travailler mais
je pense que au niveau familial dans les maisons dans la vie quotidienne on est encore loin du compte puisque les femmes elles travaillent mais souvent elles ont la double peine elle rentre quand elle n'ont pas la chance d'être aidé elles ont le repassage la bouffe les lessives les enfants le bain le machin et c'est les hommes n'ont pas encore intégré que si on est deux à travailler on doit être également deux à travailler dans la maison ça c'est peut-être à nous d'éduquer nos fils et puis il y a aussi une façon de voir la femme encore puisque c'est ancré dans les mentalités masculines un peu comme trois comme un trophée comme quelque chose à conquérir à acquérir et voilà c'est toujours très
limite après moi je suis une grande amoureuse j'écris des comédies romantiques je pense que l'amour et la grande affaire de la vie tous donc comment trouver sa place je pense que chacun doit trouver son chemin chaque couple doit dialoguer discuter évoluer tout à fait voilà on doit se répartir les rôles parce que par exemple moi j'ai j'ai été je me suis à un moment donné dans ma vie plus s'arrêter dans mon travail pour pouvoir m'occuper de mes enfants pas complètement arrêté mais sérieusement ralenti comme énormément de femmes qui après nous nous handicaps dans le professionnel mais à la fois je me dis chaque être humain homme ou femme doit avoir doit pouvoir peut-être avoir cette chance de passer du temps avec ses
enfants et de les voir grandir c'est une chance à la fois pour les hommes et pour les femmes donc voilà chacun de trouver son équilibre mais je trouve que bon il y a encore du chemin c'est sûr notre dernière question Tony alors j'ai vu que certains ont déjà eu la chance de découvrir votre prochain roman alors est-ce que vous pouvez nous en parler un petit peu en avant-première je sais déjà qu'il fait partie des sagas du Grand boulevards et que le personnage s'appelle Alice mais alors dites en plus alors celles qui ont eu le celles qui l'ont découvert ces trois quatre personnes donc mes éditrices mais on est jalouse quand même qui m'accompagnent à chaque roman maintenant donc je les en je leur envoie
mais mes chapitres au fur et à mesure et elle me et elle me donne leur retour et ça m'aide énormément et aussi une de mes amis romancières qui s'appelle Marina donc voilà avec marbre avec Marie on fait partie d'un collectif que j'ai fait la team voilà et donc on se lit avec Marie et Sophie Rouvier également on se lit au nos romans et donc marie aussi m'a fait son retour voilà donc ce sont les personnes qui vont montrer récemment et donc pour pouvoir elles ont lu le premier jet pour pouvoir ensuite que je puisse faire mes modifications et donc ça là ça sera l'histoire d'Alice qui est la fille aînée de Max et qui a une vie en fait max c'est quelqu'un qui était toujours très libre et qui n'a pas été
très responsable dans son rôle de père donc c'est un personnage hyper attachant mais qui a aussi le revers de la médaille c'est que il a été un père un peu bancal et là on s'attache au personnage d'Alice qui cette année à 50 ans et qui a 50 ans se réinvente et je voulais vraiment parler de la femme de 50 ans parce qu'on nous dit souvent qu'à 50 ans elle est finie le monde de la fini la séduction fini la sexualité fini et en fait j'ai interviewé énormément de femmes pour ce pour m'inspirer pour ce roman et je trouve que les femmes sont incroyables d'une puissance d'une résilience et j'ai rencontré plein de femmes de 50 ans qui ont changé de job qui ont changé de mec qui ont déménagé qui se sont réinventés qui vivent des
histoires voilà et donc et donc j'ai Alice va repartir franchement de zéro pour se réinventer elle aussi souvent parfois même le début alors c'est souvent voilà et donc c'est un nouvel âge des possibles parce qu'on a plein de liberté à 50 ans qu'on n'a pas à 30 ou à 40 et on a nos enfants qui ont souvent grandi on a plus on a plus nos règles bref on peut on peut s'offrir des histoires d'amour avec des gens avec qui on n'aurait pas construit une famille donc on est plus libre et il faut savoir profiter de cette liberté et pas se laisser enfermer par le regard que parfois on a encore sur les femmes de 50 ans j'ai bien hâte j'ai bien hâte de lire ce nouveau roman moi aussi alors écoutez en tout cas on vous
conseille évidemment comme vous l'avez compris tous les livres de Tony Béart ce dont on a eu le temps de parler ce soir et ce dont on n'a pas eu le temps malheureusement les précédents les prochains apparaître évidemment ils font du bien ils sont faciles à lire on s'attache à tous les personnages on s'attache à toutes les époques vous avez Tony comparé déjà je crois l'écriture à du chocolat alors moi j'ai adoré cette comparaison j'adore le chocolat et particulièrement le chocolat au lait bien sucré et bien vos livres sont comme du chocolat au lait ils font du bien on ferme on a passé un super moment alors je vous souhaite vraiment beaucoup beaucoup de succès pour votre prochain roman avec l'histoire d'Alice
et la Suisse du 19 boulevard Montmartre et je vous remercie vraiment d'avoir pris le temps pour nous d'avoir échangé avec nous sur c'était super sympa d'être avec vous deux on espère sincèrement que la prochaine fois j'en sais rien dans un livre dans deux livres vous nous ferez peut-être le plaisir de venir nous voir directement en Israël j'adorerais on serait ravis nous aussi de vous avoir directement sur le plateau n'hésitez pas avec plaisir on fera un Tate et on vous recevra super merci beaucoup merci beaucoup quant à nous on vous retrouve très prochainement sur tandem TV pour un prochain coup de cœur littéraire merci au revoir